# Введение

При проектировании и создании любой системы, подразумевающей наличие нескольких пользователей, крайне важно продумать политики прав доступа и разграничения, накладываемые на участников этой системы. Если необдуманно подойти к этому вопросу, не формализовать систему, по которой одним пользователям разрешены конкретные действия, а другим нет, поведение системы очень скоро окажется непредсказуемым.

Если же мы говорим о наукометрической системе, объединяющей десятки тысяч сотрудников, сотни тысяч докладов и затрагивающей профессиональную жизнь людей, то здесь вопрос чёткого разграничения прав доступа является вопросом жизни и смерти.
Именно такой системой является ИСТИНА (Интеллектуальная Система Тематического Исследования Наукометрических данных), вдохновившись моделью которой я и взялся за текущую работу. 

Внутри системы реализована модель разграничения доступа ChRelBAC, описанная в статье[1] Кривчикова М.А, Васенина В.А., Иткеса А.А. Суть модели заключается в том, что все её объекты — будь то пользователи, факультеты или статьи — соединены цепочками отношений из некоторого объемлющего набора. Тогда для того чтобы понять, имеет ли какой-то объект определенное отношение или право определенного действия (скажем, может ли пользователь редактировать работу или назначить другого пользователя соавтором) достаточно проверить, существует ли цепочка, обеспечивающая это действие, из списка предложенных разработчиками

Такой набор заранее приготовленных цепочек называется политикой доступа, и грамотное, непротиворечащее их составление является ключевой частью работоспособности модели.

Однако помимо математически строго аппарата работы такая система должна быть нагрузоустойчивой. При столь большом количестве объектов, сколько присутствует в ИСТИНЕ, задача оптимизации кода является не менее значимой, чем задача правильной формализации. В этой работе будет произведена пусть упрощенная, но попытка оптимизировать процедуру проверки политики путём создания компилятора политик доступа, работающего внутри Django-проекта системы (именно на этом фреймворке написана ИСТИНА) без необходимости производить промежуточные преобразования политик.